---
title: "沙漠"
date: 2025-05-10
tags: ["essay", "poetry"]
draft: false
---

*地面覆盖流沙。埋葬、吞噬和新的裸露表面。既视的每一处。失落。惊人的寂静。陷入金黄色海洋和世界沙漏之中。沙丘上的日出。书。凝视，遗弃。孤独与兴奋。*

> 对于你，这个世界像一个墓穴，/一个沙漠裸露的岸 [^1]

***

### 倒汐潮

蓝色机翼惊慌地
四处
弧状
抖颤。飞机划过
浮于下方的，
低垂的、
密集的星群。
机舱嗡鸣。
翼上的一横橙线模拟黎明。
黎明爬向
黑湖。

圆月
洇开
天堂泥。

***

### 归档

“沙漠里的独角兽的命运是…”

独角兽看着我。一瞬的光芒在它眼中浮灭。

“归档。”

独角兽将头顶的角插进岩缝，猛地一抬头。他的目光和阳光接轨的那一刻，角的断裂处涌出金色的血液。鲜血涌过太阳的堤坝，渗进无尽的沙海和冰凉的阴影。此时独角兽也彻底坍塌进沙砾中。

***

### 赛特

赛特冲了过来。他用镰刀劈开自己的面容，他的脸成了一道黑影。我惹恼赛特，赛特撼地而动，每一步都令土崩石裂。赛特扼住我的脖颈，企图将我甩出世界。赛特听到低音和哭泣，扔下我，朝星空追去。赛特不眷顾我。我透过日光看赛特的轮廓：一位战士，一场谋杀，风暴的声形。我扑向赛特的矛，矛穿过了我的身体，我把矛插进脊柱。火焰。

***

### 歌

“这里有沙漠和天堂。”

丹迪拿出收音机坐在地上。他往里面塞了一张磁带。

“现在，这里有沙漠、歌，和天堂。”

他金属的眼珠转了转，然后看向我。

***

### 白沙

刀片切过一滩塌陷的白沙。灰泥
说：到那的路只有漂流。你的双耳
沉默...... 殷红染上屋前的烟，两株白麻
在室内倒下。

我说我好累。夜
撕扯着我心里的战役。你的肺
麻木...... 没人再施舍给我们呼吸的特权。

你咳得厉害，咳得像铜钟碎了。

“那边是电线杆吗？”你拖着孱弱的身子，
指着雾里的黑色十字。

风
几乎把被证明的音符碾成粉末。
我跑上前去，高呼着，回应我。

黑色的伊南娜把
坟堆摔死在我们身后。

我
拾起她被切断的神经般的电线。
转过头来，我说：
“那边是失明。”

白沙吞噬了冬天。

***

### 沉离鬼

躺下。
窗外飞散
那白内障的郁滴。

一株血的蛛网花
颤栗，
二月已过劳死去。
不必再生产
话语：词墙已然砌好。

夜晚逃向
火炉。

乌云泉
倾注，
下堕的人
默写落日的瞳色。

***

### 复眼

把思想凝结成雕塑摆放在玄关的陈列台上，由灰尘和目光维护。

移动的、黑灰色的波浪状面容塑像，每一双眼睛都看着观看的人。

移动如潮水，漫溢、回缩、果决如蛆虫。

---

### 洛杉矶下雨了

洛杉矶下雨了。在我对它的零碎印象里，它不该下雨。我一直以为它的阳光，它不经雕琢的海和晚霞，楼旁升起的棕榈树，都源自于那些早已什么都不在乎的人，那些伸手就能被太阳灼伤的人。可是洛杉矶确是下雨了。于是城的脸孔耷拉下来，装傻着把藏在心底的墨绿抛出，把心掰碎。

---

### 剩余的锈蚀之物

**古鱼**

它庞大如艇、锈迹斑驳、下颌前突，满口尖牙如棘刺丛。它的躯体古旧而坚硬，两端上倾，肚腹下垂，呈圆弧状。它啤酒瓶盖般的眼中没有瞳孔，只是孤单地置在那里。它的两条鳍和身躯相比显得十分脆弱、轻薄，略有点像花瓣。它缺失了尾鳍，尾部只有钝圆的一个端点。它身上的纹章复杂且蜷曲，反射着微光，光斑从鳃移动到背部，发出滋滋的响声。

**乘客**

她想她大概是要进入睡梦了。一个失足就可踏入艰深的黑夜。沙漠为什么什么都没有呢？她在想。它尾部亮着一盏红色的灯。她可以从屏幕的影像中看到它。一闪一闪。这不是行星发出的光亮。过了一会儿，这盏灯也灭了。去问一个人是怎么堕入黑暗，往往得不到满意的答案。去问一个中学生什么是爱，往往也得不到一个满意的答案。不过，去问一个中学生有关时间和太阳，总能得到一个满溢的答案。说到时间，现在已经没什么人会用沙漏了。说的也是，怎么会有人能够忍受沙砾不断流失，直至空无呢？她好想反握着匕首，对着太阳一遍又一遍地锤凿。切开太阳，地上是不是就不会有时间这个概念了。所有段落式的挣扎和努力也会全部迎来结局。这辽阔的世界，在不久的将来也会重新变为一个奇点。

**分类学**

他对构成有一种天生的喜爱。稿纸、档案、收藏、分类。他希望一切都经过精算，经过仔细、全面、万无一失的考量。他留下这些记录，也只不过是它个人的小小念想罢了。在这个人的这一生中，能够真切地凝缩他的情绪的事物不是很多，文字就是其中之一。重新阅读之前的文字，会重新体验一遍当时的心境。这是他制造那切开太阳的匕首的一个小小的过程。微不足道。不值一提。如同上海的乌云。他尝试对他自己的存在进行构成。这是他向外界展示我的存在方式的一个主要部分。人们的交流和触碰会依赖这种构成。

[^1]: 艾米莉・勃朗特，辑一  致想象，白日梦
