---
title: "透明人間"
date: 2021-01-01
tags: ["essay"]
draft: false
---

## 12 月 30 日 16:48

树影斑驳，拖着天中疲累的晚霞下坠。那是漆黑的朽木最鲜活，最神圣的仪式。

远处的粉色模糊，层叠无差的楼林也被漾得温柔了。

大片的绿荫掩映的穹外的一抹橙黄被大厦的镜窗陆离地反射着，洒落在红绿飞流的路上。

车龙蜿蜒，行人如同横向洒布的雨滴般络绎不绝。

手已经没有知觉了。

大脑也没有知觉了，浸没在漫漫的橙黄，粉白，红绿之中了。

**黄昏秘密。**

---

## 12 月 31 日 15:49

冬阳高悬。

地上有一盒洒落的牛奶。

路边的碎石依旧摆放在那里，杂草和褪色的枯叶傍身。

墨绿色的树丛被风吹得摇曳。

灰色和银色的轿车堵塞。

灰色和银色的年末日光纱般轻拢着淡蓝色的大厦和淡蓝色的天空。

禁止占用消防车道
上水 250 阀门箱

橙黑白相间的猫横渡道路，转眼便不知去何处了。

**可回收物**

废塑料
废纸
废旧纺织物
废电器
废玻璃
废纸型铝包装
鼓励可回收

**有害垃圾**

有机溶剂类包装盒
废药品及包装盒
含汞废弃物
废电池
严禁有害垃圾混入生活垃圾中

桌上是早上没吃完的蛋和粥，都已经凉得透彻了。

没开灯的房子稍显昏暗。

小区道路上，寥寥闲人信步。

阳台的栏杆泛黄，红锈也参差延展。

墙漆经久不修，我的影廓伴着不知哪来的炊烟被涂抹在墙上。

隔壁的阳台，到是别有一番复古风味。

阳光铺在枯叶上。

枯叶被寒风吹得零落在花园的地砖上。

低头，我发现我脚下的阳台地砖上也布着枯叶。

我拉上纱窗，闭上窗帘。

书桌上破碎了一个角的纱雾立牌随着日暮也渐暗淡下去。

欲走回眸，看见茉子依旧躺在我的床上。我轻轻地吻了吻茉子。

明年再见吧。

**电气都市。**

---

## 12 月 31 日 16:31

我妈毫无预兆地走进来，穿着一身黑色的羽绒服。她的嘴唇也被衬托得更红艳，脸也更白皙了。

依旧地互相吵了几句就上了车。

刚出小区，太阳就刺到了我的眼睛。

我又经过了那栋大厦，它旁边的树被夕阳映得黄绿，星河湾的楼盘矗立着，像一个个面对落日默默敬礼的巨人。

太阳渐渐地把远处的蓝天烘得粉红了。

我妹如往常一般询问着有没有吃的。她身后的车窗泛起了薄雾，远处的楼糊成了一块黑影，楼后是明灭可见的太阳。高架斜下，日形晕没，只剩一层完美的蓝橙渐变浮在半空。

伸出的路灯像守望者般伫立着，俯视着车浪翻涌。他们排成了一排，愈远愈密，在路的那边仿佛汇合，与余晖一色。

**镜景眩晕。**

---

## 12 月 31 日 17:20

回家了。二楼的圣诞树没变，茶几上的百合花也没变，散发出了沁人的清香。

书橱里还摆着我的旧照，英雄联盟十周年纪念册也摆在书橱里，很久没有翻动它了。

墙上还张着茉子的挂画，旁边是 19 年一月去 MAO 看的人生第一场 live 的入场券，看的是 While She Sleeps。再往左，是今年国庆看的梦回江户的票。

上铺的电吉他和效果器上已蒙上了一层尘灰。

2020 的最后一次脚抽筋也到来了，是今年最激烈，最疼痛的一次。仿佛是有人在疯狂地拽扯，撕裂着我不愿离开这一个多舛多捷的一年。

**透明人间。**

---

## 12 月 31 日 23:55

小区门口的马路。

霓虹招牌，疏落人行，落寞噪音。

刹那间，三辆轿车开着远光灯驶过。

公交也来了，绿灯也红了。

只有我一个人

我在和这个世界一起跨年啊

---

## 01 月 01 日 00:00

我的耳朵随着我的手指溶化了，我笑了起来。

这个世界上有我，也有大家。

出租车也出现了，火车也出现了，摩托车也出现了，去便利店的人也出现了。

**醉醺醺的摇摇晃晃的人，祝你好运。**

**路边漫步的情侣们，祝你们好运。**

**便利店里的员工，祝你好运。**

**戴着口罩不归家的人们，祝你们好运。**

**路灯，祝你好运。**

**招牌，祝你好运。**

**2020，我出门了。**

**2021，我是时候回去了。**

**2021，祝你好运。**

**ありがとう！！！**
