---
title: "低潮清单"
date: 2022-06-23
tags: ["essay"]
draft: false
---

### 2022/06/24 02:28

创作欲持续匮乏，又是渐生恐惧的一天。虽然今天的状态稍微找回来了点，但还是有一种失眠般的刺耳的疲惫感和茫然感阻止我创作。我不想像一年前那样拿著手机在无声的夜中歌颂不眠的沉郁激情，但我总感觉阳光又不属于我了。这是因为在房间中过度反锁的缘故吗。

体重好像增加了一点点，但胃的问题似乎加剧了。希望这是我矫情的错觉。

孤独感还是在噬咬着我。又是熟悉的陌生状态，源于频繁地打开社交软件却没看到未读消息时的失落。夜又在思考和浏览中被延长，这不是个好兆头。

我该迅速掐断长夜，沉入梦的无限静谧与意识深海中。

### 2022/06/25 01:52

等待言语自然流动吧，没有准备，没有压力。

其实还是有压力的，隐蔽的压力侵蚀著我。

### 2022/06/25 02:06

我在想我是不是该睡觉啊，这样无助地徘徊能留给我的只有绝望。我在虚弱地抵抗黝黑的、一成不变的天花板。在这间狭窄的屋子里和手中喧哗的网络世界中，我又能汲取多少知识呢……每天带著对知识的渴望入睡，而醒来后仍在困倦中挣扎，为什么是这样呢？空单干燥的区域内我的大脑被空气的沈闷所冻结，肩周的疼痛令我更加焦躁。这下 internet overdose 了，又需要一个治癒我的角色了……让我赶紧逃脱这半梦半醒的身体，让黑暗接管我。

### 2022/06/25 14:03

意料之外过得不烂的一个早晨。午后的阳光刺眼，有如魔物，我拿被子与抱枕时全程睁不开眼。抱枕通體炙熱，温暖似乎渗进了我的皮a肤，这种美妙的感受是多么久违。

### 2022/06/25 18:56

绝望还是辐射到了我的住处。认知又开始撕裂，似乎隐约感受到了天旋地转。真令人叹息和窒息，只能将目光转向艺术和生活寻求解脱了。晚霞渐渐接管蓝天，扑面而来的橘色光芒与住宅窗上神谕般的映射真是美丽啊。云层淡薄地悬在房顶，不知名的小鸟掠过轻摆的叶子，激起了阳光的涟漪，真是自由啊。

### 2022/06/26 02:33

十七岁的普通让我战慄，似乎在我面前的是无尽的苦痛之海。汹涌的黑潮把我淹没，与世界的割裂何时能够愈合？我的脑中循环著ツミキ的歌，期盼著灰色的明天降临，聆听著长夜独有的燥热的、混乱的寂静，与开着的空调共勉。

### 2022/06/26 2:59

再次，短暂地告别这个繁忙的、带来忧郁的世界。我亲自咽下我亲手造成的失眠。

### 2022/06/26 16:23

高架之上，太阳之下的疾驰，让我并入同样前行的众生，融化在耳机里的歌声摇晃。我似乎重新成为了世界的一部分，与树木共舞，与悬球状云同甘。

### 2022/06/26 16:26

曲与诗无非拥有共同的感觉理念，只不过语言库替换为了音符。

### 2022/06/26 17:01

> “你得挑选一隅理想的高地，孤独得可笑，或是一颗玩笑的星星，去反叛星云。你的生活因为忧伤而不负责任，嘲讽着自己的每一个时刻；然而，生命，就是对时间绵延的怜悯，就是一种舞动的永恒感觉，一种超越着自我，与太阳争辉的时间……”
> 
> 萧沆，*解体概要*，解体概要，没有对象的生活

这就是萧沆的浪漫，觉醒的思想复仇。在哀伤与无尽的诅咒之下，他仍旧迎著悲歌修炼著、寻求著生命之路，在铺满地狱砖块的路上接受著梦境与失眠，心怀著仇恨与背弃，踏出流亡的脚印。超越，多么伟大的一个词！生命将答案镂刻在了超越哲学意义的时间中。我不禁感叹道「普通的、与世界撕裂的我」这个观点是多么地矛盾且傲慢。并非路西法的我又如何能将自己提升到与世人划界的超人地位。

### 2022/06/26 17:46

不得不感叹网络战场的乌烟瘴气以及冲浪人的思想观念......任何讨论最终都会沦为硝烟四起的对立战争，用无约束的手段对不合之人或观念进行无差别地残酷袭击，亦或是隔岸观火，宣扬传播著战争资讯后对战争双方进行无差别地残酷讥讽。这就是当世界多了一处避难所后人类将其残酷摧毁的证据，技术畅想的所谓自由和机会的增殖究竟又是什么样的一个景观呢......这是我一开始时所假设的教育缺陷吗，还是在狞笑著的宏观环境下无可避免的漏洞呢？

### 2022/06/26 21:53

纯粹的闲谈确实是很难得的。没有谩骂，没有讥讽，没有发病，甚至没有讨论，仅仅是说几句生活上的琐事或互道晚安。这也能算是我在紧绷的网络环境中寻到的一片绿洲吧。

### 2022/06/26 23:12

但是我的生活从被学习负担和信息涌流充斥大脑到留有思考的余地，这是个好兆头。

### 2022/06/26 23:15

与人交流是耗费精力的，同时我深刻地怀疑与某些人交流的价值是否高于注视著垃圾桶内的花花绿绿。不过我懂得回避。
